---
title: 关于预先防毒不得不知的部分
author: Raven95676
date: 2024-07-29
icon: fas fa-file
category:
  - 预先防毒
isOriginal: true
order: 1
---
## 为什么预先防毒很重要

假设有一枚导弹即将击中一座城市，是提前拦截导弹更省事，还是在击中了城市之后再修复更省事？

虽然拦截导弹会费很多事情，甚至有可能做无用功拦截不了。但是导弹击中城市之后重建废墟中的城市显然更加费力，尤其是这座城市很大的时候。城市越大，导弹击中之后重建就越费力。

计算机预先防毒就是拦截导弹。当病毒成功入侵电脑的时候，该丢的数据已经丢了，该丢的账户密码也都丢了，病毒一通破坏造成的系统异常也发生了。除非这台电脑安装的软件极少，还原起来容易，而且没有登陆过任何账户，否则还原乃至重置被破坏的系统到可工作状态将消耗极大的精力。

## 为什么杀毒软件不能100%拦截所有的病毒

任何程序都有疏漏，杀毒软件也不例外。如果一个技术高超的病毒作者下定决心要突破这些杀毒软件的防御，那么杀毒软件的防护就像纸一样薄。

不过一般来说就算能把杀毒软件的扫描和主防绕过去也会很快被云安全响应捕获，导致病毒被云查杀。但是云安全响应是需要捕获——>分析——>下发的时间的，而且捕获速度还取决于官方的处理速度以及杀毒软件的用户基数。重重影响之下，杀毒软件的云安全响应只能做到保护大多数人——而你有可能就是那少部分人。

而且，杀毒软件需要在系统资源和性能之间取得平衡。过于严苛的检测可能导致系统性能下降，因此杀毒软件必须在检测精度和系统性能之间进行权衡。假设存在一个能拦截所有病毒的杀毒软件，但安装这个杀毒软件的代价是你上万的电脑卡成狗——我相信你不会安装的。

综上，杀毒软件不存在100%拦截所有的病毒的可能。

## 为什么不能同时安装多个完整的杀毒软件

因为杀毒软件之间除非经过特殊设计，官网以极为显眼的标语写明兼容大多数杀毒软件，否则默认互不兼容。

多个杀毒软件同时安装就好像你在一个屋子里面雇了很多互不认识的保镖（多个杀毒软件之间不兼容），哪个保镖都带着武器（杀毒功能）谁看谁都可疑，在杀病毒之前会打内战互相拖累。

即使是写明了兼容，也有可能做不到绝对兼容，需要用户进行详细配置以防止互相拖累打内战。这种情况下即使配置好了也不一定保证能够绝对防止出现打内战的情况。更何况每个人的电脑里面安装的软件乃至电脑的硬件各不相同，系统环境错综复杂，即便是擅长配置杀毒软件的人也有可能阴沟里翻船。所以说就不要安装多个杀毒软件了，即便网上有人说xxx可以和xxx一起安装。

## 为什么电脑病毒不会传播给手机（反之亦然）

我们先来讲个笑话。实际上，各位的手机和电脑很可能已经被大量的Chromium浏览器占领了——因为原生软件跨平台成本太高了。想要跨平台要么针对每个平台单独开发，要么使用跨平台框架或技术。

而病毒由于需要挖掘系统漏洞、绕过防病毒软件，用统一的“转译器”的方式只能提供有限的跨平台能力——但这不可能是手机跨越到电脑，也不是电脑跨越到手机。没有“转译器”，病毒就得自适应各个平台内核不同、硬件架构不同、系统权限管理机制不同，甚至利用漏洞的方式都不同，想传播过去还得给分析情况伺机而动——而这是不可能的。

至于高级持续性威胁（APT）等复杂攻击可能具备针对多个平台的能力，但是 ==**我只能说，只要你不是在涉密单位工作的人，就没人乐意这么攻击你。毕竟攻击的成本过高，入不敷出。**==

退一万步讲，病毒作者与其花大把的精力用在病毒怎么跨平台上，不如专心制造一个平台的病毒，多感染几台同平台设备。跨平台软件本身就很难，跨平台病毒更是难上加难。

## 为什么手机轻易不会感染病毒

参见[为某些宣传后遗症的患者手机病毒木马提供一下参考](https://tieba.baidu.com/p/8874309973)

## 为什么手机不需要安装第三方杀毒软件？

先不提手机轻易不会感染病毒。由于现在手机大多数没有root（即获取最高权限），第三方杀毒软件也不可能像在电脑上那样获得极高的权限。没有权限又谈何拦截？一般来说，手机厂商自带的杀毒软件（手机管家）都被授予了最高权限，系统漏洞手机厂家也会提供修复，只用手机自带的杀毒软件并注意授权就已经可以了。
